---
layout: post
title:  "我的美国之行"
date:   2023-05-31
categories: jekyll update
---

*Notes. 在我的大三下学期，我前往哈佛大学进行为期一学期的交换。我在美国度过了一段美好的时光，同时也有很多感想，现记录于此。原文首发于[个人微信公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/jF3f3R8vkk8CMpqDf0QQIw)*

说起来很早就一直想创建一个自己的公众号了。

可是为什么一直没有动手呢？

或许是觉得没有什么可写的，或者我自己的故事也不会吸引大家的兴趣；

或许是觉得时间不够，或者自己不愿意花这么多时间来写一个公众号；

也或许是过于在意别人对我的看法，不敢把自己的故事讲给更多人。

但是，不知不觉间，我已经在燕园里面混迹了近三年了。同时，我这学期在哈佛大学的交换在五月初就结束了，在美国四个多月的经历也一直呼唤着我写一篇文章记录经历过的种种瞬间。于是我知道，是时候开始写一个公众号了。

话说回来，至于这个公众号将来究竟会成为什么样子，我现在也不知道。我可能会写一点生活中的所见所感，亦或是一些有趣的经历。不过我大概清楚的是，这个公众号大概会经历着一段又一段时间不定的停更，然后在我心血来潮的时候，推出一篇新的文章。

不过这个公众号的第一篇，我打算写一点我这学期在哈佛交换的故事。

-------------------

这学期我在哈佛一共选了四门课，一门有关时间序列的统计课，两个机器学习相关的课程，还有一个有关高等教育的通识课。

时间序列课程中规中矩，不过其它几门课都各有特色。一门计算机课是哈佛两学期的数据科学课的第二学期，也是我在大二下的Python数据科学导论之后又一个极大程度锻炼我代码能力的课程。这门课在最开始讲了一些分类和贝叶斯算法之后，大部分时间专注于各类神经网络的讲解，在当前各种生成式AI广泛流行的背景下我们更是花了近半个学期来深入研究RNN和各种生成模型。这门课让我印象最深的是同学们能在课余获得的资源支持——哈佛为这一门课程配备了二十多个助教，不仅每个助教都会定期开office hour为同学们答疑或者让大家了解助教自己的研究工作，也有许多的sessions和lab来手把手的教大家怎么实现老师讲课讲过的算法，每次的作业更是有着非常详尽的说明和一个自动判分的软件来帮助同学们更好的完成当次的作业。

另一门机器学习的课程是Geometric Machine Learning，主要探讨在图形和高维空间上的算法。这门课让我最记忆犹新的瞬间反而是我期末赶大作业的故事：由于我因为extension而没有弄清楚这个课大作业的最终截止时间，所以我在作业截止的当天中午只写了一半的代码，而所需的八页论文还没开始动笔。在我意识到作业在那天就要截止之后，我用着仅有的半天写完了剩下的代码加上八页论文，而光是之前一半的代码就花了我一天多，感觉那学期从未变的如此有效率。

不过让我印象最深的还是有关高等教育的通识课（Higher Education: Students, Institution and Controversies），这也是我大学期间最喜欢的课程之一。这门课程甚至从我进入教室的时候就给我留下了深刻印象——这本是一个一百多人的大课，但是老师在第一次课的时候会逐一走到每个学生旁边去打招呼，询问每个同学的名字，并且在两三次课之后就真的记住了班里绝大部分同学的名字。

这门课程是哈佛大学教育学院开设的，涵盖了与世界高等教育相关的大多数主题，包括高等教育的意义、学生学费、教授的终身职位制度以及不同国家的高等教育制度等。在课程的后半学期中，老师更是每次课都会请来一位guest speaker来为我们介绍ta了解的与高等教育相关的内容，使得我们有机会听到包括哈佛校长、主管财务的副校长和一些线上教育创业公司负责人的分享并现场回答同学们刁钻的问题。

在课程论文中，我主要研究了中国和美国大学之间的经费差异。中国大学的收入主要取决于政府拨款，一些与业界联系密切的公司还能从学校下属的企业获得一部分收入（例如北大方正以及清华大学的同方和紫光集团）。相比之下，美国顶尖大学一般左右的收入都来源于各种渠道的捐款，此外还有此外还有学生和MBA的学费，以及美国自然基金委的拨款。

--------------------

在上课之外，自然也少不了各种娱乐活动。每周六晚上在MIT的桌游社是我一大快乐源泉，一学期的时间让我至少学会了十余个桌游。哈佛的poker club让我的赌狗属性展现的淋漓尽致，玩了一学期之后勉强达到收支平衡，只可惜在Harvard poker tournament中没拿到奖。此外，我还第一次看了NBA，玩了剧本杀，也都是蛮有趣的体验。

四个多月的美国生活中令我难忘的还有我两次的旅游。在三月下旬，我跟随着一些MIT的朋友一起去了加州。我们在白天或者去各个地方参观，或者和加州的学长学姐们聊天，晚上则大多是待在屋里面打牌。

说起我在加州的几天，除了大家每天玩耍以外，还有一些别的故事。一次和在加州创业的学长聊天的过程中，学长为我们讲述了王兴之前的创业尝试——他在创立美团之前曾经尝试过建立“中国版”的Facebook，Twitter和LinkedIn，其中一个被他卖掉的项目还成为了后来的人人网。这让我灵机一动：或许我可以做一次“文化输出”，把北大和其他国内高校流行的“树洞”反向输出到美国（笑）。（虽然我自己的这个想法因为我在美国待不了多久而放弃了，但是不知道将来是否有朋友愿意在美国大学尝试完成我的理想）

在五月考完期末考试之后，我还去了芝加哥、纽约和普林斯顿玩了一周。虽然时间安排略显紧张，不过我还是玩的很开心，也见到了许多学长学姐和失散多年的同学。也希望我在剩下的一年大学时光中能将脚印踏遍中国和世界的更多地方，见到更多的朋友们。

-------------------

在我回国之后，许多同学也来问我在美国的体验，或是美国和中国大学之间的区别。在我看来，美国顶尖大学的课程中老师的讲课质量也参差不齐，而且由于课程中大多数同学水平一般，因此讲课速度也往往低于国内。但是美国大学课程上对同学的支持确实国内无法比拟的。正如我在前面所说，由于美国私立大学的本科生需要支付昂贵的学费，大学可以为每一个课程配备充分多的助教，同学们也可以投诉他们认为“不负责任”的助教。在这种背景之下，同学们在每一门课程上都能获得助教充分多的支持，无论是助教开设的讨论班，还是计算机课上的各种lab，又或者是每个助教的office hours，都能让我有着巨大的收获。

我在美国的另一个印象深刻的地方是美国高质量的通识课。在国内，不少同学都会选择给分好、任务量小的通识课，以花最少时间拿到成绩为目标。但是在哈佛（和美国的许多高校），通识课与专业课是同样学分、同样学时、同样任务量，而且毕业要求的通识课数量也远多于国内。在我有关高等教育的通识课上，我们不仅每周都要阅读巨量的参考文献，而且一个课程还需要写三篇1500词左右的论文。这门课程配备了几个非常认真负责的助教，每个同学都会参加由其中一个助教组织的讨论班，十几个同学在讨论班上围成一圈，就上课的内容或者一些话题随意的发表个人看法。记得在最后一次课上老师为我们播放了课程的纪念视频，当时我看完视频颇为伤感，因为这确实是我大学期间上过的最酷的一门课。

我在美国的另一大感受是美国的同学们往往有着更多的选择权，有机会进行更多的尝试。在美国高校之中，毕业的课程要求往往远低于国内，同时由于国外在计算GPA时普遍采用“等级制”，因此同学们面临的课业压力远低于国内。在这种情形下，同学们往往有更多的时间去尝试各种可能。例如说，许多美国的同学可以在大一的时候就进组做科研，到大三已经体验过许多不同的科研方向，暑假也可以去业界尝试不同岗位的实习。从功利的角度而言，这或许并没有太多优势——一个同学无论做多少科研，申请的时候都只能交上去三封推荐信，业界实习通常也对申请没有什么帮助；但是尝试不同的研究方向能让许多同学找到自己真正的兴趣，进而在未来找到一个真正适合自己的工作。

在我看来，这更多的反映了中美之间教育理念的差异：国内的教育重在“控制下限”，保证毕业生的整体质量，因此学校会有要求更加严格的培养方案和更多硬性毕业要求。相比之下，美国的高校则重在“追求上限”，让有余力的同学进行更多的探索——学校只负责提供相关的资源（例如高质量的课程和科研机会），学生选多少门课、如何利用这些资源就和学校没关系了。

这两种教育理念各有优劣。在国内的教育制度下，学校可以保证毕业的同学都有一定的水平（例如同学们至少学习了一定数量的课程），同时比较严格的要求也能成为督促同学们学习的动力。但是在更加自由的美国制度下，比较自律、对自己未来有规划的同学往往能获得更好的发展。从科研的角度而言，许多前沿方向都符合所谓了“20-80”律，即大部分有价值的研究都是由一小部分个体做出来的。在这种情形下，或许更好的办法是让那20%的个体去做自己真正感兴趣的研究，而非和剩下的80%相互为难。

------------------

记得我来美国之前，我的一大担心是在美国可能并没有陪我玩的同学们，因为我自己并不喜欢一个人独处。事实上，在美国相对宽松的学习氛围下，我在美国度过了非常开心的一学期。因此，在推送的最后，我还想感谢一下在美国帮助我的各位朋友们，正是有了大家的陪伴，我这学期的生活才能如此开心而又有收获。







